# Méthodes quantitatives en sciences sociales : un grand bol d’R

**Apparicio Philippe et Jérémy Gelb (2024). _Méthodes quantitatives en sciences sociales&nbsp;: un grand bol d’R._ Université de Sherbrooke.  Département de géomatique appliquée. fabriqueREL. Licence CC BY-SA.**

**Résumé&nbsp;:** e livre vise à décrire une panoplie de méthodes quantitatives utilisées en sciences sociales avec le logiciel ouvert R. Il a d’ailleurs été écrit intégralement dans R avec [Quatro](https://quarto.org/). Le contenu est pensé pour être accessible à tous et toutes, même à ceux et celles n’ayant presque aucune base en statistique ou en programmation. Les personnes plus expérimentées y découvriront des sections sur des méthodes plus avancées comme les modèles à effets mixtes, les modèles multiniveaux, les modèles généralisés additifs ainsi que les méthodes factorielles et de classification. Ceux et celles souhaitant migrer progressivement d’un autre logiciel statistique vers R trouveront dans cet ouvrage les éléments pour une transition en douceur. La philosophie de ce livre est de donner toutes les clefs de compréhension et de mise en œuvre des méthodes abordées dans R. La présentation des méthodes est basée sur une approche compréhensive et intuitive plutôt que mathématique, sans pour autant que la rigueur statistique ne soit négligée. Servez-vous votre boisson chaude ou froide favorite et installez-vous dans votre meilleur fauteuil. Bonne lecture!
Ce livre vise à décrire une panoplie de méthodes d’analyse spatiale avec le logiciel ouvert R. Le contenu est pensé pour être accessible à tous et toutes, même à ceux et celles n’ayant presque aucune base en analyse de données spatiales ou en statistiques. La philosophie de ce livre est de donner toutes les clefs de compréhension et de mise en œuvre des méthodes abordées dans R. La présentation des méthodes est basée sur une approche compréhensive et intuitive plutôt que mathématique, sans pour autant négliger la rigueur statistique. Bonne lecture!

## Structure du livre

Le livre est organisé autour de cinq grandes parties.

**Partie 1. La découverte de R.** Dans cette première partie, nous discutons brièvement de l’histoire et de la philosophie de R. Nous voyons ensuite comment installer R et RStudio. Les bases du langage R (particulièrement les principaux objets que sont le vecteur, la matrice, la liste et le dataframe) ainsi que la manipulation des données avec R sont aussi largement abordés dans le chapitre 1.

**Partie 2. Analyses univariées et représentations graphiques.** Cette seconde partie comprend deux chapitres. Dans le chapitre 2, nous décrivons dans un premier temps les différents types de données (primaires versus secondaires, transversales versus longitudinales, spatiales versus aspatiales, individuelles versus agrégées), les différents types de variables quantitatives (discrètes et continues) et qualitatives (nominales et ordinales) et les principales distributions de variables utilisées en sciences sociales (uniforme, Bernoulli, binomiale, géométrique, binomiale négative, poisson, poisson avec excès de zéros, gaussienne, gaussienne asymétrique, log-normale, Student, Cauchy, Chi-carré, exponentielle, Gamma, bêta, Weibull et Pareto). Dans un second temps, nous abordons les statistiques descriptives pour des variables quantitatives (paramètres de tendance centrale, paramètres de position, paramètres de dispersion, paramètres de forme), puis qualitatives (fréquences absolues, relatives et cumulées).
Dans le chapitre 3, nous illustrons les incroyables capacités graphiques de R en mettant en œuvre les principaux graphiques (histogramme, graphique de densité, nuage de points, graphique en lignes, boîtes à moustache, graphique en violon, graphique en barre, graphique circulaire), quelques graphiques particuliers (graphique en radar, diagramme d’accord, nuage de mots, carte proportionnelle) et une initiation aux cartes choroplèthes

**Partie 3. Analyses bivariées.** Cette troisième partie comprend trois chapitres dans lesquelles sont présentées les principales méthodes exploratoires et confirmatoires bivariées permettant d’évaluer la relation entre deux variables. Plus spécifiquement, nous présentons puis mettons en œuvre dans R les méthodes permettant d’explorer les relations entre deux variables quantitatives (covariance, corrélation et régression linéaire simple) dans le chapitre 4, deux variables qualitatives (tableau de contingence et test du khi-deux) dans le chapitre 5 et une variable quantitative avec une variable qualitative avec deux modalités (tests de Student, de Welch et de Wilcoxon) ou avec plus de deux modalités (ANOVA et test de Kruskal-Wallis) dans le chapitre 6.

**Partie 4. Modèles de régression.** Dans cette quatrième partie sont présentées les principales méthodes de statistique inférentielle utilisées en sciences sociales : la régression linéaire multiple (chapitre 7), les régressions linéaires généralisées (chapitre 8), les régressions à effets mixtes (chapitre 9), les régressions multiniveaux (chapitre 10), et les modèles généralisés additifs (chapitre 11).

**Partie 5. Méthodes de régression spatiale et de classification spatiale.**. Dans cette cinquième partie sont abordées les méthodes de statistique exploratoire et descriptive permettant de décrire des tableaux de données comprenant plusieurs variables. Nous décrivons d’abord les méthodes de réduction de données : les méthodes factorielles dans le chapitre 12 (analyses de composantes principales, analyses factorielles de correspondances, analyses factorielles de correspondances multiples) et les méthodes de classification non supervisées dans le chapitre 13 (classification ascendante hiérarchique, k-moyennes, k-médianes, k-médoïdes et leurs extensions en logique floue comme les c-moyennes et c-médianes).